Clear file
– кричал он. 
Император вот он! 
– Что будет через пять лет, если это пойдет так? 
Анна Павловна шепотом повторяла уже вперед, как старушка молитву причастия: «Пусть дерзкий и наглый Голиаф…» – прошептала она. 
он очень интересный человек… – сказала она. 
Я помирюсь только тогда, когда ни одного вооруженного неприятеля не останется на моей земле, – сказал он. 
– кричал он. 
– сказал он. 
– Attendez moi, je vais prendre mon ouvrage, [Подождите, я возьму мою работу,] – проговорила она. 
]– спросил он. 
– Я так очарован прелестями ума и образования общества, в особенности женского, в которое я имел счастье быть принят, что не успел еще подумать о климате, – сказал он. 
– спросил он. 
– сказал он. 
– Я ни в чем не беру назад своего слова, – сказал он. 
– Образуйте мне этого медведя, – сказал он. 
.[Как так? 
– прибавил он. 
– всё говорила она. 
– Я желаю мира не менее императора Александра, – начал он. 
– спросила она. 
– Что вам стоит сказать слово государю, и он прямо будет переведен в гвардию, – просила она. 
– сказал он. 
Но теперь, я Богом заклинаю вас, сделайте это для моего сына, и я буду считать вас благодетелем, – торопливо прибавила она. 
– А к Безухому я съезжу, – сказала она. 
– Мир заключен… – начал он. 
– спросил он. 
Общий смысл такой: Герб Конде представляет щит с красными и синими узкими зазубренными полосами,] – говорил он. 
– вспомнил он. 
Анна Павловна повернулась к нему и, с христианскою кротостью выражая прощение за его выходку, кивнула ему и сказала: – Надеюсь увидать вас еще, но надеюсь тоже, что вы перемените свои мнения, мой милый мсье Пьер, – сказала она. 
Анна Михайловна завела глаза, и на лице ее выразилась глубокая скорбь… – Ах, мой друг, он очень несчастлив, – сказала она. 
– продолжал он. 
– А я вас и не узнал, – сказал он. 
– Ежели бы все воевали только по своим убеждениям, войны бы не было, – сказал он. 
– вспомнил он. 
– сказала она. 
– За здоровье красивых женщин, Петруша, и их любовников, – сказал он. 
– крикнул он. 
– спрашивал он. 
– сказала она. 
– спросил он. 
– Так! 
Я не могу понять, – сказал он. 
– У каждой страны свои нравы, – сказал он. 
– прибавил он. 
– Ты не понимаешь, отчего я это говорю, – продолжал он. 
»– думала она. 
«Хорошо бы было поехать к Курагину», подумал он. 
– Ах да, вот так, я знаю, я забыл только, – говорил он. 
– Хорошо, на пятьдесят империалов, – что я выпью бутылку рома всю, не отнимая ото рта, выпью, сидя за окном, вот на этом месте (он нагнулся и показал покатый выступ стены за окном) и не держась ни за что… Так? 
– Я напишу, maman, – сказала она. 
– спрашивал он. 
– сказал он. 
Пьеру, наравне с другими, делали с той, мнимо превышающею человеческие слабости, точностью и определительностью, с которой обыкновенно обращаются с подсудимыми, вопросы о том, кто он? 
«Я не какая-нибудь дура… поди сам попробуй… allez vous promener», [убирайся,] говорила она. 
«Ежели княжна Марья уже уговаривает меня простить, то, значит, давно мне надо было наказать», – подумал он. 
Кто он? 
Я то же сделаю, – вдруг крикнул он. 
– Замучили меня эти визиты, – сказала она. 
– прибавила она. 
Я могу говорить и смело скажу, что редкая та жена, которая с таким мужем, как вы, не взяла бы себе любовников (des аmants), а я этого не сделала, – сказала она. 
– Так, пожалуйста же, обедать к нам, – сказал он. 
– Я знаю этого человека, – мерным, холодным голосом, очевидно рассчитанным для того, чтобы испугать Пьера, сказал он. 
– сказал он. 
– Mon pere, – сказала она. 
– А, вот она! 
– смеясь закричал он. 
«Верил ли он? 
»думала она. 
– Картошки важнеющие, – повторил он. 
– сказала она. 
– сказал он. 
– Так-то, друг мой любезный, жил я еще дома, – начал он. 
«Обожаемый друг души моей, – писал он. 
– думал он. 
– Это моя чашка, – говорил он. 
– думал он. 
– повторил он. 
– Бог помилует, никогда дохтура не нужны, – говорила она. 
– Cousinage dangereux voisinage, [Бедовое дело – двоюродные братцы и сестрицы,] – прибавила она. 
– Солдат в отпуску – рубаха из порток, – говаривал он. 
«Научи меня, что мне делать, как мне исправиться навсегда, навсегда, как мне быть с моей жизнью… – думала она. 
– Nicolas, не говорите мне этого, – сказала она. 
думала она. 
– спросил он. 
– помолчав немного, опять сказал он. 
– Боже мой, предаю себя твоей воле, – думала она. 
– Поцелуйте куклу, – сказала она. 
– шептала она. 
– спросила она. 
– Я не могу жаловаться, – сказал он. 
Какая бы мерзость житейская ни представлялась ему, он говорил себе: «Ну и пускай такой-то обокрал государство и царя, а государство и царь воздают ему почести; а она вчера улыбнулась мне и просила приехать, и я люблю ее, и никто никогда не узнает этого», – думал он. 
– Я хочу попробовать опять петь, – сказала она. 
– Не было бы тяжело ему это свидание, chere Анна Михайловна, – сказал он. 
– Это совсем не то, – сказал он. 
«Стало быть, он жив», – подумала княжна и тихо спросила: что он? 
– Ей-богу, не знаю, куда я его дел, – сказал он. 
Она, сама не зная как, проговорила какие-то учтивые французские слова, в том же тоне, в котором были те, которые ей говорили, и спросила: что он? 
– сказал он. 
– Ну, что он? 
– проговорила она. 
»– Вот это так! 
– Можешь поставить, – сказал он. 
– Где он? 
Москва занята сплетнями больше всего, – продолжал он. 
– Где он? 
– повторил он. 
– сказал он. 
– сказала она. 
– Да, сгорела, говорят, – сказал он. 
думал он. 
– Москве больше делать нечего, как сплетничать, – продолжал он. 
– А устаешь однако так долго сидеть, – сказал он. 
– сказал он. 
– Ну, ну, – сказал он. 
– подумал он. 
Вспоминая ту минуту на перевязочном пункте, когда он увидал Курагина, он теперь не мог возвратиться к тому чувству: его мучил вопрос о том, жив ли он? 
– Что ж так!. 
– Я не могу вдруг заплатить всё, ты возьмешь вексель, – сказал он. 
Je vous demande un peu, [Спрашиваю я вас,] – беспрестанно перескакивая с русского на французский язык, говорил он. 
– Вот это славно, – сказал он. 
»– подумал он. 
– Это так. 
Илья Андреич одобривал сзади кружка; некоторые бойко поворачивались плечом к оратору при конце фразы и говорили: – Вот так, так! 
– спросил он. 
– сказала она. 
Это так! 
– почти кричала она. 
Пулю в лоб, одно, что остается, а не петь, подумал он. 
– спросила она. 
– Я сказал только, что нам удобнее было бы делать пожертвования, когда мы будем знать, в чем нужда, – стараясь перекричать другие голоса, проговорил он. 
»– подумал он. 
– думал он. 
»подумал он. 
– кричала она. 
Казалось бы, все равно понимать значение исторического события так или иначе. 
– Ах нет, – нахмурившись, крикнул он. 
– Вы несчастливы, государь мой, – продолжал он. 
– Князь ничего про это не пишет, – тихо сказал он. 
– Позвольте мне спросить, – сказал он. 
– Не так, не так! 
– думал он. 
– Высшая мудрость и истина есть как бы чистейшая влага, которую мы хотим воспринять в себя, – сказал он. 
– Si l'on marchait par un temps comme celui-la… [В такую бы погоду в поход идти…] – начал он. 
– спросила она. 
– прокричал он. 
– Это было бы хорошо, – сказала она. 
– Да, да, это так! 
– Вот благодарность, вот признательность людям, которые всем пожертвовали для него, – сказала она. 
– Да… да, я верю в Бога, – сказал он. 
– И наконец, в знак чистосердечия, я прошу вас открыть мне главное ваше пристрастие, – сказал он. 
– Ведь это не шутки шутить, – говорил он. 
– отчаянно проговорила она. 
– Нашел, нашел, – прибавил он. 
– Ах, мерзкие, – с отвращением сказал он. 
…– сказала она. 
– По приказанию его сиятельства, к господину губернатору, – отвечал Алпатыч, гордо поднимая голову и закладывая руку за пазуху, что он делал всегда, когда упоминал о князе… – Изволили приказать осведомиться о положении дел, – сказал он. 
«C'est penible, mais cela fait du bien; ca eleve l'ame de voir des hommes, comme le vieux comte et son digne fils», [Это тяжело, но это спасительно; душа возвышается, когда видишь таких людей, как старый граф и его достойный сын,] говорила она. 
]– сказала она. 
– проговорил он. 
Урок Тарутинского сражения и кануна его, болезненно памятный Кутузову, тоже должен был подействовать, думал он. 
– спросил он. 
– Ну, я хочу этого, сказал он. 
– сказал он. 
– прибавил он. 
– думал он. 
Пройдем к княжне Марье, – сказал он. 
quel bonheur pour la princesse, – заговорила она. 
– смеясь, сказал он. 
Воистину так? 
– сказала она. 
– спросил он. 
– Да, наверное, – сказала она. 
С ней вы сойдетесь, – сказал он. 
Убивать так! 
– Ходить надо, ходить, как можно больше, как можно больше, – сказал он. 
– Ну, вот ты хочешь освободить крестьян, – продолжал он. 
– заключил он. 
– спросил он. 
– крикнул он. 
– Ты живешь в деревне и не находишь эту жизнь ужасною, – сказал он. 
– Едет кто-то, – сказал он. 
– крикнул он. 
– Ежели мы его завтг'а не возьмем, они у нас из-под носа выг'вут, – заключил он. 
– сказала она. 
– спросил он. 
– сказал он. 
– Да, отпускай, – сказал он. 
– Он! 
– проговорил он. 
– Очень рад, право очень рад, мой друг, – прибавил он. 
Не суди строго Lise, – начала она. 
– сказал он. 
Счастлива ли она? 
– Где ж он? 
– спросил он. 
– Все какая-то мания фрондировать, – продолжал он. 
– Это обманывают народ, – повторил он. 
Эти два дела могу делать вместе, – прибавил он. 
– Один и навернись, – продолжал он. 
– Всё исполню, батюшка, – сказал он. 
– взвизгнул он. 
Грех говорить так. 
– Ведь я вас давно знаю и люблю как брата, – сказала она. 
– Allez, il y voit assez, – повторил он. 
– сказал он. 
– вдруг сказал он. 
– Ну, г'асскажи ты мне пг'о себя, – сказал он. 
Я и забыл совсем, – вдруг вскрикнул он. 
»– подумал он. 
– Позвольте вас поцеловать, голубчик, – сказал он. 
Льду дайте, – приговаривал он. 
– Нет, это не может быть, потому что государь так умел прежде ценить его, – сказал он. 
«Ежели так думают большие, известные, стало быть, так надо, стало быть, это хорошо, – думал он. 
– проговорил он. 
]– сказал он. 
Лаврушка заметил это и, чтобы развеселить его, сказал, притворяясь, что не знает, кто он. 
– Еще измайловский товарищ, – сказал он. 
– сказал он. 
– сказал он. 
– крикнул он. 
– Да что ж, я так… – Ну, и я так. 
– Я тебя звал всю ночь… – выговорил он. 
– Ежели бы я знала… – сквозь слезы сказала она. 
– Где же он? 
– Mon prince, je parle de l'empereur Napoleon, [Князь, я говорю об императоре Наполеоне,] – отвечал он. 
– Кто спит, а кто так вот. 
– Надень твое белое платье, я люблю его, – говорил он. 
– вскрикнул он. 
– сказал он. 
– Мы не чиновники дипломатические, а мы солдаты и больше ничего, – продолжал он. 
– Чог'т меня дег'нул пойти к этой кг'ысе (прозвище офицера), – растирая себе обеими руками лоб и лицо, говорил он. 
Пожалуйста… ради бога… – сказал он. 
– Наше дело исполнять свой долг, рубиться и не думать, вот и всё, – заключил он. 
– крикнул он. 
– коротко спросил он. 
Вот так! 
– вдруг вскрикнула она. 
– «И опять она! 
– спросил он. 
– Припадать стала на левую переднюю… – прибавил он. 
– проговорил он. 
– Ей пишу, – сказал он. 
»думал он. 
– подумала она. 
– Ты видишь ли, дг'уг, – сказал он. 
– спросил он. 
Где он? 
– спросила она. 
– Пожалуйста, поскорее, – сказал он. 
– Вот! 
– Посмотрите, юноша, – прибавил он. 
– Ах, ежели бы кто-нибудь знал, как мне все все равно теперь, – сказала она. 
– Коли будем в Вене, всё там оставлю, а теперь и девать некуда в этих дрянных городишках, – сказал он. 
«Du sublime (он что-то sublime видит в себе) au ridicule il n'y a qu'un pas», – говорит он. 
– сказала она. 
А по-нашему, не так. 
– Все под богом ходим, – со вздохом сказал он. 
– спросила она. 
– спросила она. 
– Уволь ты меня, матушка, ради бога, вели от меня ключи принять, – сказал он. 
– Если прикажете, они уйдут, – сказал он. 
– Я очень рад с вами познакомиться, я слышал о вас, как и все, – сказал он. 
«Он и тогда хотел сказать мне то, что он сказал мне в день своей смерти, – думала она. 
– сказал он. 
– сказал он. 
Я сказала это тогда так только потому, что для него это было бы ужасно, а он понял это иначе. 
– думала она. 
«Никто не прав, никто не виноват, стало быть и она не виновата», думал он. 
– сказал он. 
И опять он говорил ей те же слова, но теперь в воображении своем Наташа отвечала ему иначе. 
«Душенька», – повторила она. 
– прошептала она. 
– Пускай посмотрит, трус ли я» – подумал он. 
– Несчастье, о Петре Ильиче… письмо, – всхлипнув, проговорила она. 
»подумал он. 
«Но мне это совершенно всё равно», подумал он. 
– спросил он. 
– Ну, теперь расскажите нам ваши подвиги, – сказал он. 
– Ils m'ont recu avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles, [Они приняли меня с этою вестью, как принимают собаку, когда она мешает игре в кегли,] – заключил он. 
– спросил он. 
У нас были слухи, что князь Ауэрсперг защищает Вену, – сказал он. 
– спросила она. 
– прибавил он. 
– Parlez-moi de ca, [Ну-ка, ну-ка,] – сказал он. 
– спросил он. 
– Извините меня, – сказала она. 
– неистовым голосом кричал он. 
– Пониже, пониже, так-то вот. 
ребята, – быстрым движением подбородка обратись к солдатам, проговорил он. 
– крикнул он. 
– Ну так что ж? – сказала она. 
– Кью-ю-ю… – вытянул он, старательно оттопырив губы, – летриптала, де бу де ба и детравагала, – пропел он. 
– Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла: она будет отрезана, – сказал он. 
– спросил он. 
– Полноте шутить, – сказал он. 
Французам не нужно было иметь верных сведений о том, что половина пленных, с которыми не знали, что делать, несмотря на все желание русских спасти их, – гибли от холода и голода; они чувствовали, что это не могло быть иначе. 
– сказал он. 
Теперь улыбка радости жизни постоянно играла около его рта, и в глазах его светилось участие к людям – вопрос: довольны ли они так же, как и он? 
думал он. 
– спрашивал он. 
– Не замуж, а так, – повторила она. 
– Всё от этих, от штабных, беспорядок весь, – проворчал он. 
– Да, вот с таким человеком поговорить приятно, не то, что у нас, в провинции, – говорил он. 
Иди скорее, – кричал он. 
Он поморщился… – Нет, вели подать, голубчик, сюда столик, я тут посмотрю, – сказал он. 
– Да так. 
Ну, очень нужно, что замуж не выйду, а… так. 
– спросил он. 
Точно в таком же недоуменье он находился прежде при каждом вопросе, касающемся его состояния, когда один говорил, что надо поступить так, а другой – иначе. 
– сказал он. 
Наташа переколола ленту иначе. 
– От этого я и прошу отправить меня в этот отряд, – сказал он. 
«Есть такие же, как и мы, есть и хуже нас» – подумала она. 
Где она? 
А вот и она! 
– Ведь нельзя же отлучаться так. 
– Ну, продайте, – говорил он. 
– Вы можете себе представить, что я ничего не знал про него, – сказал он. 
– спрашивал он. 
Что он? 
«Но нет, это не может быть, – подумал он. 
Sacre nom… [Чорт возьми…] – сердито крикнул он. 
»– думала она. 
– Ну, угостите же травником-то вашим, Тушин, – сказал он. 
»думал он. 
Это не может быть она. 
– сказал он. 
Тут есть моя protegee [любимица], Ростова молодая, пригласите ее, – сказал он. 
– пропищал он. 
– Да, я очень рад, – сказал он. 
Да вот, вот! 
– сказала она. 
– вдруг покраснев, спросила она. 
– Да, нынешнее событие есть эра, величайшая эра в нашей истории, – заключил он. 
– Так, так. 
– невольно, хотя и про себя, спросил он. 
Имею честь быть обожателем супруги вашей, здорова она? 
– Очень рад вас видеть, князь, – сказал он. 
– Да, что-то такое давно, давно, еще прежде, чем это случилось, я зачем-то собирался ехать в Петербург, – вспомнил он. 
»– подумал он. 
– Ничего, гранату… – отвечал он. 
– Вам это будет интересно, – сказал он. 
– Я видела княжну, – отвечала она. 
Главное, о чем ему хотелось плакать, была вдруг живо-сознанная им страшная противуположность между чем-то бесконечно-великим и неопределимым, бывшим в нем, и чем-то узким и телесным, чем он был сам и даже была она. 
Встречавшиеся извозчики и ездоки, плотники, рубившие срубы, торговки и лавочники, все с веселыми, сияющими лицами, взглядывали на Пьера и говорили как будто: «А, вот он! 
Оставим мертвым хоронить мертвых, а пока жив, надо жить и быть счастливым», думал он. 
– Ну, ну… – говорил он. 
– с злостью вслух проговорил он. 
А я напишу вам, – сказала она. 
– Нельзя же: иногда с мужчинами мужской разговор должен быть, – сказал он. 
– говорил он. 
– сказал он. 
– Ишь, черти, на дороге дрова положили, – проворчал он. 
– повторила она. 
– говорила она. 
Положим, что Александр мог сделать все иначе. 
– сказал он. 
»думал он. 
– Но она! 
Почему же это случилось так, а не иначе? 
]– Ну, мой друг, завтра мы едем, наконец, – сказал он ему однажды, закрывая глаза, перебирая пальцами его локоть и таким тоном, как будто то, что он говорил, было давным-давно решено между ними и не могло быть решено иначе. 
– сказал он. 
– Отчего же так? 
Это был он. 
И в ту же минуту Пьер почувствовал, что Элен не только могла, но должна была быть его женою, что это не может быть иначе. 
«Но она глупа, я сам говорил, что она глупа, – думал он. 
– сказала она. 
– прибавил он. 
Он каждый день говорил себе всё одно и одно: «Надо же, наконец, понять ее и дать себе отчет: кто она? 
– Я к вашим услугам, – проговорила она. 
– Прощай, ступай, – прокричал он. 
»думала она. 
– думал он. 
Tant pis pour l'armee russe, – сказал он. 
– И нельзя иначе? 
– спросила она. 
«Эка, старая дура, – подумал он. 
– спросил он. 
Вот он! 
]– сказал он. 
– «Тебе хочется его (Николеньку) сделать такой же старой девкой, как ты сама; напрасно: князю Андрею нужно сына, а не девку», говорил он. 
– сказал он. 
– Совсем не та, – говорил он. 
– Прощайте, княжна, – сказал он. 
Казалось, что для этого не нужно было много соображений, не нужно было такой заботливости и хлопотливости императора и его маршалов и вовсе не нужно той особенной высшей способности, называемой гениальностью, которую так любят приписывать Наполеону; но историки, впоследствии описывавшие это событие, и люди, тогда окружавшие Наполеона, и он сам думали иначе. 
– Я думала, что вы позволите мне сказать вам это, – сказала она. 
– Мы так сблизились с вами… и с вашим семейством, и я думала, что вы не почтете неуместным мое участие; но я ошиблась, – сказала она. 
– Ты совсем, совсем не понимаешь, – говорила она. 
– Княгиня, иди же сюда, – прокричал он. 
»думал он. 
– торопливо кричал он. 
– Я не знаю, граф, вашего почему, — продолжала она. 
]– вопросительно сказал он. 
…– проговорил он. 
«Чорт с ними, с этими мужиками и деньгами, и транспортами по странице, думал он. 
– спросил он. 
]– вопросительно сказала она. 
– вдруг спросил он. 
– Где она? 
– спросил он. 
– заговорила она. 
– У тебя всегда странные мысли; и не думал сердиться, – сказал он. 
…– кричал он. 
Княжна Марья чувствовала себя оскорбленной в чувстве собственного достоинства тем, что приезд обещанного ей жениха волновал ее, и еще более она была оскорблена тем, что обе ее подруги и не предполагали, чтобы это могло быть иначе. 
– Нет, теперь мы это сделаем просто, мило, – говорила она. 
– О, материщий какой, – сказал он. 
«Но нет, это невозможно: я слишком дурна», думала она. 
– спрашивал он. 
– сказал он. 
– Это ты для гостей так убралась, а? – сказал он. 
– спросил он. 
– кричал он. 
На, на, – крикнул он. 
– Я и не видала, как он за мной прибежал, – робко сказала она. 
Пошлите дивизию Фриана, – сказал он. 
– И прекрасно, – закричал он. 
– Я надеюсь, что теперь уже я могу поздравить ваше величество с победой, – сказал он. 
– Ну, ну, шучу, шучу, – сказал он. 
Отворите-ка дверь-то, – крикнул он. 
– Да, да, съезди, голубчик, посмотри, – обращался он то к тому, то к другому из приближенных; или: – Нет, не надо, лучше подождем», – говорил он. 
]– сказала она. 
– Подождите, господа, – сказал он. 
Общее мнение было то, что Пьер был под башмаком своей жены, и действительно это было так. 
– Он у нас славно играет, – сказала она. 
– Все пункты нашей позиции в руках неприятеля и отбить нечем, потому что войск нет; они бегут, и нет возможности остановить их, – докладывал он. 
– И я помню Николеньку, я помню, – сказала она. 
.– делая угрожающие жесты трясущимися руками и захлебываясь, закричал он. 
– спросила она. 
– сказала она. 
Существо это говорило: «Ты сердишься, ты ревнуешь, ты хотела бы ему отмстить, ты боишься, а я вот он. 
– Не знаю; я думаю, коли он пишет, – и я напишу, – краснея, сказала она. 
он! 
Вот он! 
– сказал он. 
«Но разве не все равно теперь, – подумал он. 
– А я тебя не ждал нынче, – прибавил он. 
– Как видишь, – сказал он. 
– Ежели непременно хочешь, – сказал он. 
– Да, и тебе отдать деньги и письмо, – прибавил он. 
– Остров Мадагаскар, – проговорила она. 
– сказал он. 
– проговорила она. 
– кричал он. 
Ехать ли ему завтра в главную квартиру и вызвать этого ломающегося адъютанта или, в самом деле, оставить это дело так? 
– сказал он. 
– вскрикнул он. 
– Все сквег'но и мег'зко, я согласен, только тугендбунд я не понимаю, а не нг'авится – так бунт, вот это так! 
– спросил он. 
– Тебе вовсе тут и быть не следовало, – сказал он. 
– Ну держись, барин, – проговорил он. 
– Драться на этой позиции нет возможности, – сказал он. 
– спросил он. 
]– вопросительно сказал он. 
– говорила она. 
Je vois que c'est moi qui payerai les pots casses, [Итак, господа, стало быть, мне платить за перебитые горшки,] – сказал он. 
– Вот на походе не в кого влюбиться, так он в ца'я влюбился, – сказал он. 
Будут же они лошадиное мясо жрать, как турки, – не отвечая, прокричал Кутузов, ударяя пухлым кулаком по столу, – будут и они, только бы… V В противоположность Кутузову, в то же время, в событии еще более важнейшем, чем отступление армии без боя, в оставлении Москвы и сожжении ее, Растопчин, представляющийся нам руководителем этого события, действовал совершенно иначе. 
– Да что, я уж забыла… – сказала она. 
– сказала она. 
»подумал он. 
Как он? 
– изредка спрашивал он. 
– Ежели бы он мог атаковать нас, то он нынче бы это сделал, – сказал он. 
– Неприятель потушил огни, и слышен непрерывный шум в его лагере, – сказал он. 
«Отец, – думал он. 
– Господа, диспозиция на завтра, даже на нынче (потому что уже первый час), не может быть изменена, – сказал он. 
– Vous ne me prenez pas en расплох, vous savez, – сказал он. 
– сказала она. 
]– сказала она. 
»думал он. 
«Да, очень может быть, завтра убьют», подумал он. 
– Согласится ли он? 
– Ну садись ты, Соня; нынче непременно тебе надо, – сказала она. 
]– сказал он. 
– думал он. 
– сказала она. 
Экая досада, что эскадрон наш завтра будет в резервах… – подумал он. 
А они… они все время, до конца были тверды, спокойны… – подумал он. 
Да это он! 
– Ваше благородие, вот он! 
– Да, я его видела, – сказала она. 
– Вот она. 
«Завтра, очень может быть, пошлют с каким-нибудь приказанием к государю, – подумал он. 
С ней он не мог иметь ни минуты покоя, не мог умереть спокойно, говорил он. 
– Что он?. 
»– думала она. 
Разум говорит: 1) Пространство со всеми формами, которые дает ему видимость его – материя, – бесконечно и не может быть мыслимо иначе. 
– Et demandez-lui, si les tirailleurs sont postes, – прибавил он. 
– спросила она. 
2) Время есть бесконечное движение без одного момента покоя, и оно не может быть мыслимо иначе. 
– О, да, отчего ж, можно, – сказал он. 
– повторил он. 
– Ах да, – сказала она. 
– Блюда надо сюда, в ковры, – сказала она. 
– сказал он. 
– кричала она. 
– Да, – продолжал Пьер с улыбкой, – и этот молодой человек теперь себя так держит, что, где есть богатые невесты, – там и он. 
– крикнул он. 
– Умна она? 
– прибавила она. 
– проговорила она. 
– Господа ничего не скажут… – говорила она. 
– Душой рада, что приехали и что у меня остановились, – говорила она. 
– А у меня к вам, папаша, большая просьба, – сказал он. 
посмотрю вблизи», подумал он. 
»подумал он. 
– закричала она. 
– говорила она. 
– сказал он. 
– закричала она. 
– Вот он! 
Прислуге теперь это не только не казалось странным, но, напротив, казалось, что это не могло быть иначе, точно так же, как за четверть часа перед этим никому не только не казалось странным, что оставляют раненых, а берут вещи, но казалось, что не могло быть иначе. 
Это пройдет, это не то, это не может быть, – думал он. 
– Да с чем он? 
– проговорила она. 
»думал он. 
Мама, Соня, посмотрите, это он! 
– спросил он. 
»подумал он. 
– Да нет, это не он. 
– Мама, – кричала Наташа, – я вам голову дам на отсечение, что это он! 
– заговорил он. 
«И страдания этого я не знал также, – подумал он. 
Мужчина в обтянутых панталонах пропел один, потом пропела она. 
Зачем вы так? 
Пожалуйста приезжайте, право, а? – проговорил он. 
»думала она. 
думала она. 
«Но разве могло быть иначе? 
– подумал он. 
Где теперь Александр и что думает он? 
Она всякую минуту ждала князя Андрея, и два раза в этот день посылала дворника на Вздвиженку узнавать, не приехал ли он. 
Да, вот она! 
– Впрочем, вам все идет, моя прелестная, – говорила она. 
»– думал он. 
– сказал он. 
– Подать экипаж, – сказал он. 
»думала она. 
– Ну-с, друзья мои, теперь я всё дело обдумала и вот вам мой совет, – начала она. 
– Да что же он? 
.– проговорил он. 
– И истинная правда, – сказал он. 
– спросила она. 
– Ты, матушка, так не отвечай, – сказала она. 
– вдруг сказал он. 
подумала она. 
Одною минуточку, – сказала она. 
иногда, в совершенном затмении, думала она. 
– сказала она. 
– сказала она. 
– сказала она. 
– спросила она. 
– думал он. 
– Ежели бы были причины… – начала она. 
– прокричала она. 
– Он! 
– в другой раз спросил он. 
– Но ведь ты не отказала Болконскому, – сказала она. 
– Где он? 
Нет, я хоть три ночи не буду спать, а не выйду из этого коридора и силой не пущу ее, и не дам позору обрушиться на их семейство», думала она. 
– Так? 
„J'avais d'autres devoirs, – подумал он. 
– сказал он. 
Я должен был поступить так. 
]– думал он. 
– сказал он. 
– Ведь я тебе толковал, я решил: ежели этот брак будет недействителен, – cказал он, загибая палец, – значит я не отвечаю; ну а ежели действителен, всё равно: за границей никто этого не будет знать, ну ведь так? 
»думал он. 
– Уж вы меня вызвольте, батюшка Федор Иваныч или ваше сиятельство, – говорил он. 
– Ну вот и он. 
– Эх, князь, уж как грустно мне с тобой расстаться, – проговорил он. 
– думал он. 
Вот так. 
– кричал он. 
.– кричала она. 
– На двор войдите, а то видно, сейчас выйдет, – сказала она. 
]– сказал он. 
– сказала она. 
Вы француз,] – сказал он. 
– Tout a l'heure vous allez me conter tout ca, – сказал он. 
– Да, больна, – отвечала она. 
– On vous demandera quand on aura besoin de vous, [Когда будет нужно, вас позовут,] – сказал он. 
– Capitaine, ils ont de la soupe et du gigot de mouton dans la cuisine, – сказал он. 
Что бы я дал, чтобы быть таким как он! 
– De grace, – сказал он. 
elle est forte celle-la, – проговорил он. 
– Он сказал, что ожидал этого, – сказала она. 
– Ежели бы была измена и были бы доказательства его тайных сношений с Наполеоном, то их всенародно объявили бы – с горячностью и поспешностью говорил он. 
И вот! 
– Вот ее письма и портрет, – сказал он. 
– сказал он. 
]– заключил он. 
Non, vrai, avez-vous quelque chose contre moi, – переспрашивал он. 
– Наташа непременно хочет видеть графа Петра Кирилловича, – сказала она. 
– Oui, mon cher ami, voila les caprices de la fortune, – начал он. 
– повторил он. 
– L'amour platonique, les nuages… [Платоническая любовь, облака…] – пробормотал он. 
»– подумал он. 
– Нет, право, я видела, – умоляющим о спокойствии голосом сказала она. 
Ты бы ложилась, – сказала она. 
– прошептала она. 
– спросил он. 
– сказал он. 
– говорил он. 
– сказал он. 
– прибавил он. 
– спросил он. 
[Где он? 
Где он? 
]– крикнул он. 
Спросите его, кто он? 
]– прибавил он. 
– Ти должно отвечать начальство, – сказал он. 
– сказала она. 
– проговорил он. 
– Elle m'apporte ma fille que je viens de sauver des flammes, – проговорил он. 
