Clear file
Император вот он! 
– Что будет через пять лет, если это пойдет так? 
Анна Павловна шепотом повторяла уже вперед, как старушка молитву причастия: «Пусть дерзкий и наглый Голиаф…» – прошептала она. 
– кричал он. 
]– спросил он. 
Я помирюсь только тогда, когда ни одного вооруженного неприятеля не останется на моей земле, – сказал он. 
он очень интересный человек… – сказала она. 
– Attendez moi, je vais prendre mon ouvrage, [Подождите, я возьму мою работу,] – проговорила она. 
– кричал он. 
.[Как так? 
– сказал он. 
– Я так очарован прелестями ума и образования общества, в особенности женского, в которое я имел счастье быть принят, что не успел еще подумать о климате, – сказал он. 
– спросил он. 
– сказал он. 
– сказал он. 
– Я желаю мира не менее императора Александра, – начал он. 
– Я ни в чем не беру назад своего слова, – сказал он. 
– Образуйте мне этого медведя, – сказал он. 
– Что вам стоит сказать слово государю, и он прямо будет переведен в гвардию, – просила она. 
– вспомнил он. 
Но теперь, я Богом заклинаю вас, сделайте это для моего сына, и я буду считать вас благодетелем, – торопливо прибавила она. 
– прибавил он. 
– Мир заключен… – начал он. 
– вспомнил он. 
– продолжал он. 
– всё говорила она. 
Общий смысл такой: Герб Конде представляет щит с красными и синими узкими зазубренными полосами,] – говорил он. 
– сказала она. 
– спросила она. 
Анна Павловна повернулась к нему и, с христианскою кротостью выражая прощение за его выходку, кивнула ему и сказала: – Надеюсь увидать вас еще, но надеюсь тоже, что вы перемените свои мнения, мой милый мсье Пьер, – сказала она. 
– спрашивал он. 
– Так! 
– Ежели бы все воевали только по своим убеждениям, войны бы не было, – сказал он. 
– У каждой страны свои нравы, – сказал он. 
– сказала она. 
– А к Безухому я съезжу, – сказала она. 
»– думала она. 
– спросил он. 
– спросил он. 
Я не могу понять, – сказал он. 
– сказал он. 
– Я напишу, maman, – сказала она. 
«Ежели княжна Марья уже уговаривает меня простить, то, значит, давно мне надо было наказать», – подумал он. 
Анна Михайловна завела глаза, и на лице ее выразилась глубокая скорбь… – Ах, мой друг, он очень несчастлив, – сказала она. 
– Ты не понимаешь, отчего я это говорю, – продолжал он. 
Пьеру, наравне с другими, делали с той, мнимо превышающею человеческие слабости, точностью и определительностью, с которой обыкновенно обращаются с подсудимыми, вопросы о том, кто он? 
– А я вас и не узнал, – сказал он. 
«Хорошо бы было поехать к Курагину», подумал он. 
– За здоровье красивых женщин, Петруша, и их любовников, – сказал он. 
Кто он? 
– Хорошо, на пятьдесят империалов, – что я выпью бутылку рома всю, не отнимая ото рта, выпью, сидя за окном, вот на этом месте (он нагнулся и показал покатый выступ стены за окном) и не держась ни за что… Так? 
– крикнул он. 
– сказал он. 
Я то же сделаю, – вдруг крикнул он. 
– Я знаю этого человека, – мерным, холодным голосом, очевидно рассчитанным для того, чтобы испугать Пьера, сказал он. 
– прибавил он. 
«Обожаемый друг души моей, – писал он. 
– Замучили меня эти визиты, – сказала она. 
– думал он. 
– Картошки важнеющие, – повторил он. 
– Ах да, вот так, я знаю, я забыл только, – говорил он. 
– Это моя чашка, – говорил он. 
– прибавила она. 
– спрашивал он. 
– сказал он. 
«Я не какая-нибудь дура… поди сам попробуй… allez vous promener», [убирайся,] говорила она. 
– Так, пожалуйста же, обедать к нам, – сказал он. 
– Так-то, друг мой любезный, жил я еще дома, – начал он. 
– А, вот она! 
– смеясь закричал он. 
– думал он. 
Я могу говорить и смело скажу, что редкая та жена, которая с таким мужем, как вы, не взяла бы себе любовников (des аmants), а я этого не сделала, – сказала она. 
– повторил он. 
– Cousinage dangereux voisinage, [Бедовое дело – двоюродные братцы и сестрицы,] – прибавила она. 
– Солдат в отпуску – рубаха из порток, – говаривал он. 
«Научи меня, что мне делать, как мне исправиться навсегда, навсегда, как мне быть с моей жизнью… – думала она. 
думала она. 
– Mon pere, – сказала она. 
– спросил он. 
– спросила она. 
– Боже мой, предаю себя твоей воле, – думала она. 
«Стало быть, он жив», – подумала княжна и тихо спросила: что он? 
– Поцелуйте куклу, – сказала она. 
– шептала она. 
«Верил ли он? 
Какая бы мерзость житейская ни представлялась ему, он говорил себе: «Ну и пускай такой-то обокрал государство и царя, а государство и царь воздают ему почести; а она вчера улыбнулась мне и просила приехать, и я люблю ее, и никто никогда не узнает этого», – думал он. 
Она, сама не зная как, проговорила какие-то учтивые французские слова, в том же тоне, в котором были те, которые ей говорили, и спросила: что он? 
»думала она. 
– Где он? 
– сказала она. 
– Я хочу попробовать опять петь, – сказала она. 
– Где он? 
– Ей-богу, не знаю, куда я его дел, – сказал он. 
– Бог помилует, никогда дохтура не нужны, – говорила она. 
– Я не могу жаловаться, – сказал он. 
»– Вот это так! 
– сказал он. 
– Не было бы тяжело ему это свидание, chere Анна Михайловна, – сказал он. 
– Да, сгорела, говорят, – сказал он. 
– Ну, что он? 
– сказала она. 
– сказал он. 
– Ну, ну, – сказал он. 
– подумал он. 
– Nicolas, не говорите мне этого, – сказала она. 
– Что ж так!. 
Москва занята сплетнями больше всего, – продолжал он. 
– помолчав немного, опять сказал он. 
Вспоминая ту минуту на перевязочном пункте, когда он увидал Курагина, он теперь не мог возвратиться к тому чувству: его мучил вопрос о том, жив ли он? 
– Это совсем не то, – сказал он. 
– Москве больше делать нечего, как сплетничать, – продолжал он. 
– сказал он. 
»– подумал он. 
Je vous demande un peu, [Спрашиваю я вас,] – беспрестанно перескакивая с русского на французский язык, говорил он. 
Илья Андреич одобривал сзади кружка; некоторые бойко поворачивались плечом к оратору при конце фразы и говорили: – Вот так, так! 
Это так! 
– проговорила она. 
– Я сказал только, что нам удобнее было бы делать пожертвования, когда мы будем знать, в чем нужда, – стараясь перекричать другие голоса, проговорил он. 
– Вот это славно, – сказал он. 
– сказала она. 
– Это так. 
– Можешь поставить, – сказал он. 
– почти кричала она. 
– думал он. 
– повторил он. 
– Ах нет, – нахмурившись, крикнул он. 
– спросила она. 
думал он. 
Казалось бы, все равно понимать значение исторического события так или иначе. 
– А устаешь однако так долго сидеть, – сказал он. 
– Князь ничего про это не пишет, – тихо сказал он. 
– Я не могу вдруг заплатить всё, ты возьмешь вексель, – сказал он. 
– Si l'on marchait par un temps comme celui-la… [В такую бы погоду в поход идти…] – начал он. 
– спросила она. 
– Не так, не так! 
– думал он. 
– Это было бы хорошо, – сказала она. 
– Вот благодарность, вот признательность людям, которые всем пожертвовали для него, – сказала она. 
– Нашел, нашел, – прибавил он. 
– Ах, мерзкие, – с отвращением сказал он. 
– спросил он. 
– прокричал он. 
– отчаянно проговорила она. 
– проговорил он. 
– Ведь это не шутки шутить, – говорил он. 
– По приказанию его сиятельства, к господину губернатору, – отвечал Алпатыч, гордо поднимая голову и закладывая руку за пазуху, что он делал всегда, когда упоминал о князе… – Изволили приказать осведомиться о положении дел, – сказал он. 
Пулю в лоб, одно, что остается, а не петь, подумал он. 
…– сказала она. 
»– подумал он. 
Урок Тарутинского сражения и кануна его, болезненно памятный Кутузову, тоже должен был подействовать, думал он. 
»подумал он. 
«C'est penible, mais cela fait du bien; ca eleve l'ame de voir des hommes, comme le vieux comte et son digne fils», [Это тяжело, но это спасительно; душа возвышается, когда видишь таких людей, как старый граф и его достойный сын,] говорила она. 
– кричала она. 
– спросил он. 
– сказал он. 
– прибавил он. 
– думал он. 
– смеясь, сказал он. 
Пройдем к княжне Марье, – сказал он. 
– Вы несчастливы, государь мой, – продолжал он. 
quel bonheur pour la princesse, – заговорила она. 
– крикнул он. 
– Позвольте мне спросить, – сказал он. 
– сказала она. 
– крикнул он. 
– Да, наверное, – сказала она. 
– Высшая мудрость и истина есть как бы чистейшая влага, которую мы хотим воспринять в себя, – сказал он. 
– Ходить надо, ходить, как можно больше, как можно больше, – сказал он. 
Воистину так? 
– спросил он. 
– Да, да, это так! 
– Да, отпускай, – сказал он. 
– заключил он. 
– Да… да, я верю в Бога, – сказал он. 
– проговорил он. 
– Ты живешь в деревне и не находишь эту жизнь ужасною, – сказал он. 
– И наконец, в знак чистосердечия, я прошу вас открыть мне главное ваше пристрастие, – сказал он. 
– Едет кто-то, – сказал он. 
– сказал он. 
– Ежели мы его завтг'а не возьмем, они у нас из-под носа выг'вут, – заключил он. 
– Он! 
– Все какая-то мания фрондировать, – продолжал он. 
– Allez, il y voit assez, – повторил он. 
]– сказала она. 
– сказала она. 
– Где ж он? 
– Очень рад, право очень рад, мой друг, – прибавил он. 
– Один и навернись, – продолжал он. 
– Ну, я хочу этого, сказал он. 
Не суди строго Lise, – начала она. 
– Нет, это не может быть, потому что государь так умел прежде ценить его, – сказал он. 
– Ну, г'асскажи ты мне пг'о себя, – сказал он. 
– спросил он. 
С ней вы сойдетесь, – сказал он. 
Счастлива ли она? 
Лаврушка заметил это и, чтобы развеселить его, сказал, притворяясь, что не знает, кто он. 
Я и забыл совсем, – вдруг вскрикнул он. 
– Я тебя звал всю ночь… – выговорил он. 
– Ежели бы я знала… – сквозь слезы сказала она. 
– Где же он? 
Убивать так! 
Эти два дела могу делать вместе, – прибавил он. 
– Надень твое белое платье, я люблю его, – говорил он. 
»– подумал он. 
– Всё исполню, батюшка, – сказал он. 
– взвизгнул он. 
– Позвольте вас поцеловать, голубчик, – сказал он. 
– вдруг сказал он. 
– Ну, вот ты хочешь освободить крестьян, – продолжал он. 
– сказал он. 
– коротко спросил он. 
– спросил он. 
– проговорил он. 
– подумала она. 
– сказал он. 
– спросила она. 
– спросил он. 
– Еще измайловский товарищ, – сказал он. 
– Ах, ежели бы кто-нибудь знал, как мне все все равно теперь, – сказала она. 
– Это обманывают народ, – повторил он. 
– сказала она. 
«Ежели так думают большие, известные, стало быть, так надо, стало быть, это хорошо, – думал он. 
– Да что ж, я так… – Ну, и я так. 
Грех говорить так. 
– Все под богом ходим, – со вздохом сказал он. 
]– сказал он. 
– Ведь я вас давно знаю и люблю как брата, – сказала она. 
– спросила она. 
– сказал он. 
– спросила она. 
– Уволь ты меня, матушка, ради бога, вели от меня ключи принять, – сказал он. 
– Если прикажете, они уйдут, – сказал он. 
– Чог'т меня дег'нул пойти к этой кг'ысе (прозвище офицера), – растирая себе обеими руками лоб и лицо, говорил он. 
– сказал он. 
– сказал он. 
– спросил он. 
«Он и тогда хотел сказать мне то, что он сказал мне в день своей смерти, – думала она. 
– Припадать стала на левую переднюю… – прибавил он. 
– думала она. 
– Ей пишу, – сказал он. 
Льду дайте, – приговаривал он. 
– крикнул он. 
– Ты видишь ли, дг'уг, – сказал он. 
– Кто спит, а кто так вот. 
«Душенька», – повторила она. 
– вскрикнул он. 
Пожалуйста… ради бога… – сказал он. 
Где он? 
– проговорил он. 
– Пожалуйста, поскорее, – сказал он. 
– Посмотрите, юноша, – прибавил он. 
– Коли будем в Вене, всё там оставлю, а теперь и девать некуда в этих дрянных городишках, – сказал он. 
– Mon prince, je parle de l'empereur Napoleon, [Князь, я говорю об императоре Наполеоне,] – отвечал он. 
– прошептала она. 
А по-нашему, не так. 
– спросил он. 
– спросил он. 
– сказал он. 
– Мы не чиновники дипломатические, а мы солдаты и больше ничего, – продолжал он. 
– Наше дело исполнять свой долг, рубиться и не думать, вот и всё, – заключил он. 
– сказал он. 
– прибавил он. 
«Du sublime (он что-то sublime видит в себе) au ridicule il n'y a qu'un pas», – говорит он. 
– крикнул он. 
– спросил он. 
– Извините меня, – сказала она. 
– Пускай посмотрит, трус ли я» – подумал он. 
– неистовым голосом кричал он. 
Вот так! 
– крикнул он. 
Я сказала это тогда так только потому, что для него это было бы ужасно, а он понял это иначе. 
И опять он говорил ей те же слова, но теперь в воображении своем Наташа отвечала ему иначе. 
– вдруг вскрикнула она. 
– спросил он. 
– Несчастье, о Петре Ильиче… письмо, – всхлипнув, проговорила она. 
– «И опять она! 
»думал он. 
– сказал он. 
Он поморщился… – Нет, вели подать, голубчик, сюда столик, я тут посмотрю, – сказал он. 
– Вот! 
– Пониже, пониже, так-то вот. 
ребята, – быстрым движением подбородка обратись к солдатам, проговорил он. 
– сказал он. 
Где она? 
»подумал он. 
«Но мне это совершенно всё равно», подумал он. 
– Я очень рад с вами познакомиться, я слышал о вас, как и все, – сказал он. 
– Ну, продайте, – говорил он. 
– Кью-ю-ю… – вытянул он, старательно оттопырив губы, – летриптала, де бу де ба и детравагала, – пропел он. 
– спрашивал он. 
– спросил он. 
Французам не нужно было иметь верных сведений о том, что половина пленных, с которыми не знали, что делать, несмотря на все желание русских спасти их, – гибли от холода и голода; они чувствовали, что это не могло быть иначе. 
– Ну, теперь расскажите нам ваши подвиги, – сказал он. 
– Ils m'ont recu avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles, [Они приняли меня с этою вестью, как принимают собаку, когда она мешает игре в кегли,] – заключил он. 
У нас были слухи, что князь Ауэрсперг защищает Вену, – сказал он. 
– сказал он. 
Теперь улыбка радости жизни постоянно играла около его рта, и в глазах его светилось участие к людям – вопрос: довольны ли они так же, как и он? 
– спрашивал он. 
– Да, вот с таким человеком поговорить приятно, не то, что у нас, в провинции, – говорил он. 
«Никто не прав, никто не виноват, стало быть и она не виновата», думал он. 
Точно в таком же недоуменье он находился прежде при каждом вопросе, касающемся его состояния, когда один говорил, что надо поступить так, а другой – иначе. 
– Parlez-moi de ca, [Ну-ка, ну-ка,] – сказал он. 
– Вы можете себе представить, что я ничего не знал про него, – сказал он. 
– Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла: она будет отрезана, – сказал он. 
«Но нет, это не может быть, – подумал он. 
Это не может быть она. 
– Полноте шутить, – сказал он. 
– спросила она. 
– сказал он. 
– Ну так что ж? – сказала она. 
– сказала она. 
думал он. 
Да вот, вот! 
– Не замуж, а так, – повторила она. 
– Да так. 
Ну, очень нужно, что замуж не выйду, а… так. 
– вдруг покраснев, спросила она. 
– Так, так. 
– Всё от этих, от штабных, беспорядок весь, – проворчал он. 
Имею честь быть обожателем супруги вашей, здорова она? 
Наташа переколола ленту иначе. 
– невольно, хотя и про себя, спросил он. 
– Да, что-то такое давно, давно, еще прежде, чем это случилось, я зачем-то собирался ехать в Петербург, – вспомнил он. 
»– подумал он. 
– Вам это будет интересно, – сказал он. 
Иди скорее, – кричал он. 
– Я видела княжну, – отвечала она. 
– с злостью вслух проговорил он. 
«Есть такие же, как и мы, есть и хуже нас» – подумала она. 
Встречавшиеся извозчики и ездоки, плотники, рубившие срубы, торговки и лавочники, все с веселыми, сияющими лицами, взглядывали на Пьера и говорили как будто: «А, вот он! 
– спросил он. 
А вот и она! 
– сказал он. 
»– думала она. 
– От этого я и прошу отправить меня в этот отряд, – сказал он. 
Тут есть моя protegee [любимица], Ростова молодая, пригласите ее, – сказал он. 
– Ну, ну… – говорил он. 
– сказал он. 
– Ведь нельзя же отлучаться так. 
– Да, я очень рад, – сказал он. 
– Отчего же так? 
Что он? 
А я напишу вам, – сказала она. 
Sacre nom… [Чорт возьми…] – сердито крикнул он. 
– Да, нынешнее событие есть эра, величайшая эра в нашей истории, – заключил он. 
– повторила она. 
– Ну, угостите же травником-то вашим, Тушин, – сказал он. 
– Очень рад вас видеть, князь, – сказал он. 
»думал он. 
Положим, что Александр мог сделать все иначе. 
– прибавил он. 
– Прощай, ступай, – прокричал он. 
– пропищал он. 
Главное, о чем ему хотелось плакать, была вдруг живо-сознанная им страшная противуположность между чем-то бесконечно-великим и неопределимым, бывшим в нем, и чем-то узким и телесным, чем он был сам и даже была она. 
Tant pis pour l'armee russe, – сказал он. 
Почему же это случилось так, а не иначе? 
]– сказал он. 
Оставим мертвым хоронить мертвых, а пока жив, надо жить и быть счастливым», думал он. 
Вот он! 
– Нельзя же: иногда с мужчинами мужской разговор должен быть, – сказал он. 
Казалось, что для этого не нужно было много соображений, не нужно было такой заботливости и хлопотливости императора и его маршалов и вовсе не нужно той особенной высшей способности, называемой гениальностью, которую так любят приписывать Наполеону; но историки, впоследствии описывавшие это событие, и люди, тогда окружавшие Наполеона, и он сам думали иначе. 
– говорила она. 
– сказал он. 
– Но она! 
– Прощайте, княжна, – сказал он. 
]– вопросительно сказал он. 
– Я думала, что вы позволите мне сказать вам это, – сказала она. 
– спросил он. 
– Мы так сблизились с вами… и с вашим семейством, и я думала, что вы не почтете неуместным мое участие; но я ошиблась, – сказала она. 
– Я не знаю, граф, вашего почему, — продолжала она. 
– спрашивал он. 
– Ничего, гранату… – отвечал он. 
– вдруг спросил он. 
– спросил он. 
Это был он. 
– говорил он. 
– сказала она. 
– У тебя всегда странные мысли; и не думал сердиться, – сказал он. 
– кричал он. 
– Я к вашим услугам, – проговорила она. 
– Ишь, черти, на дороге дрова положили, – проворчал он. 
»думала она. 
– Я и не видала, как он за мной прибежал, – робко сказала она. 
Пошлите дивизию Фриана, – сказал он. 
– Я надеюсь, что теперь уже я могу поздравить ваше величество с победой, – сказал он. 
– И нельзя иначе? 
– спросила она. 
Общее мнение было то, что Пьер был под башмаком своей жены, и действительно это было так. 
– Да, да, съезди, голубчик, посмотри, – обращался он то к тому, то к другому из приближенных; или: – Нет, не надо, лучше подождем», – говорил он. 
»думал он. 
Существо это говорило: «Ты сердишься, ты ревнуешь, ты хотела бы ему отмстить, ты боишься, а я вот он. 
– Подождите, господа, – сказал он. 
– спросил он. 
– Все пункты нашей позиции в руках неприятеля и отбить нечем, потому что войск нет; они бегут, и нет возможности остановить их, – докладывал он. 
]– Ну, мой друг, завтра мы едем, наконец, – сказал он ему однажды, закрывая глаза, перебирая пальцами его локоть и таким тоном, как будто то, что он говорил, было давным-давно решено между ними и не могло быть решено иначе. 
он! 
Вот он! 
.– делая угрожающие жесты трясущимися руками и захлебываясь, закричал он. 
– «Тебе хочется его (Николеньку) сделать такой же старой девкой, как ты сама; напрасно: князю Андрею нужно сына, а не девку», говорил он. 
И в ту же минуту Пьер почувствовал, что Элен не только могла, но должна была быть его женою, что это не может быть иначе. 
«Но она глупа, я сам говорил, что она глупа, – думал он. 
– сказал он. 
«Но разве не все равно теперь, – подумал он. 
Он каждый день говорил себе всё одно и одно: «Надо же, наконец, понять ее и дать себе отчет: кто она? 
– Совсем не та, – говорил он. 
– кричал он. 
– Ты совсем, совсем не понимаешь, – говорила она. 
– думал он. 
»думал он. 
– Драться на этой позиции нет возможности, – сказал он. 
– вскрикнул он. 
«Чорт с ними, с этими мужиками и деньгами, и транспортами по странице, думал он. 
«Эка, старая дура, – подумал он. 
– Где она? 
– Все сквег'но и мег'зко, я согласен, только тугендбунд я не понимаю, а не нг'авится – так бунт, вот это так! 
Je vois que c'est moi qui payerai les pots casses, [Итак, господа, стало быть, мне платить за перебитые горшки,] – сказал он. 
– сказал он. 
– спросил он. 
…– кричал он. 
– Тебе вовсе тут и быть не следовало, – сказал он. 
– Княгиня, иди же сюда, – прокричал он. 
Будут же они лошадиное мясо жрать, как турки, – не отвечая, прокричал Кутузов, ударяя пухлым кулаком по столу, – будут и они, только бы… V В противоположность Кутузову, в то же время, в событии еще более важнейшем, чем отступление армии без боя, в оставлении Москвы и сожжении ее, Растопчин, представляющийся нам руководителем этого события, действовал совершенно иначе. 
– О, материщий какой, – сказал он. 
– торопливо кричал он. 
…– проговорил он. 
– Vous ne me prenez pas en расплох, vous savez, – сказал он. 
– сказал он. 
]– сказала она. 
– сказала она. 
– спросил он. 
Как он? 
На, на, – крикнул он. 
– Согласится ли он? 
]– вопросительно сказала она. 
]– сказал он. 
– заговорила она. 
Отворите-ка дверь-то, – крикнул он. 
«Отец, – думал он. 
Княжна Марья чувствовала себя оскорбленной в чувстве собственного достоинства тем, что приезд обещанного ей жениха волновал ее, и еще более она была оскорблена тем, что обе ее подруги и не предполагали, чтобы это могло быть иначе. 
– Он у нас славно играет, – сказала она. 
– Нет, теперь мы это сделаем просто, мило, – говорила она. 
«Но нет, это невозможно: я слишком дурна», думала она. 
– сказала она. 
– Это ты для гостей так убралась, а? – сказал он. 
– Остров Мадагаскар, – проговорила она. 
– проговорила она. 
– сказал он. 
– Ну держись, барин, – проговорил он. 
– спросил он. 
– говорила она. 
А они… они все время, до конца были тверды, спокойны… – подумал он. 
– И прекрасно, – закричал он. 
– Да что, я уж забыла… – сказала она. 
Да это он! 
»подумал он. 
– Ну, ну, шучу, шучу, – сказал он. 
– изредка спрашивал он. 
– Вот она. 
– сказала она. 
– Ну садись ты, Соня; нынче непременно тебе надо, – сказала она. 
– сказала она. 
]– сказала она. 
»– думала она. 
– Да, я его видела, – сказала она. 
– И я помню Николеньку, я помню, – сказала она. 
С ней он не мог иметь ни минуты покоя, не мог умереть спокойно, говорил он. 
– спросила она. 
– Что он?. 
– спросила она. 
– Не знаю; я думаю, коли он пишет, – и я напишу, – краснея, сказала она. 
– О, да, отчего ж, можно, – сказал он. 
Разум говорит: 1) Пространство со всеми формами, которые дает ему видимость его – материя, – бесконечно и не может быть мыслимо иначе. 
2) Время есть бесконечное движение без одного момента покоя, и оно не может быть мыслимо иначе. 
– сказал он. 
– А я тебя не ждал нынче, – прибавил он. 
– Как видишь, – сказал он. 
– Ежели непременно хочешь, – сказал он. 
– Да, и тебе отдать деньги и письмо, – прибавил он. 
– Ах да, – сказала она. 
Ехать ли ему завтра в главную квартиру и вызвать этого ломающегося адъютанта или, в самом деле, оставить это дело так? 
– сказал он. 
– Блюда надо сюда, в ковры, – сказала она. 
– Да, – продолжал Пьер с улыбкой, – и этот молодой человек теперь себя так держит, что, где есть богатые невесты, – там и он. 
– кричала она. 
– прибавила она. 
– проговорила она. 
– Умна она? 
– Господа ничего не скажут… – говорила она. 
]– вопросительно сказал он. 
– А у меня к вам, папаша, большая просьба, – сказал он. 
– закричала она. 
– Вот на походе не в кого влюбиться, так он в ца'я влюбился, – сказал он. 
– закричала она. 
– Душой рада, что приехали и что у меня остановились, – говорила она. 
Прислуге теперь это не только не казалось странным, но, напротив, казалось, что это не могло быть иначе, точно так же, как за четверть часа перед этим никому не только не казалось странным, что оставляют раненых, а берут вещи, но казалось, что не могло быть иначе. 
– Да с чем он? 
– Ежели бы он мог атаковать нас, то он нынче бы это сделал, – сказал он. 
– проговорила она. 
– Неприятель потушил огни, и слышен непрерывный шум в его лагере, – сказал он. 
– Господа, диспозиция на завтра, даже на нынче (потому что уже первый час), не может быть изменена, – сказал он. 
– говорила она. 
»думал он. 
«Да, очень может быть, завтра убьют», подумал он. 
Мама, Соня, посмотрите, это он! 
– думал он. 
– Да нет, это не он. 
– Мама, – кричала Наташа, – я вам голову дам на отсечение, что это он! 
– спросил он. 
Зачем вы так? 
Экая досада, что эскадрон наш завтра будет в резервах… – подумал он. 
– заговорил он. 
Мужчина в обтянутых панталонах пропел один, потом пропела она. 
«Но разве могло быть иначе? 
– подумал он. 
Где теперь Александр и что думает он? 
Да, вот она! 
Пожалуйста приезжайте, право, а? – проговорил он. 
»– думал он. 
»думала она. 
думала она. 
– Подать экипаж, – сказал он. 
– Ваше благородие, вот он! 
Она всякую минуту ждала князя Андрея, и два раза в этот день посылала дворника на Вздвиженку узнавать, не приехал ли он. 
.– проговорил он. 
– спросила она. 
– Впрочем, вам все идет, моя прелестная, – говорила она. 
«Завтра, очень может быть, пошлют с каким-нибудь приказанием к государю, – подумал он. 
– вдруг сказал он. 
Одною минуточку, – сказала она. 
– Et demandez-lui, si les tirailleurs sont postes, – прибавил он. 
– повторил он. 
– думал он. 
– сказал он. 
– крикнул он. 
»думала она. 
– Ну-с, друзья мои, теперь я всё дело обдумала и вот вам мой совет, – начала она. 
– Да что же он? 
– И истинная правда, – сказал он. 
посмотрю вблизи», подумал он. 
»подумал он. 
– в другой раз спросил он. 
– Ты, матушка, так не отвечай, – сказала она. 
– сказал он. 
– Где он? 
– Вот он! 
Это пройдет, это не то, это не может быть, – думал он. 
„J'avais d'autres devoirs, – подумал он. 
подумала она. 
иногда, в совершенном затмении, думала она. 
»думал он. 
Я должен был поступить так. 
– сказала она. 
»подумал он. 
– сказала она. 
]– думал он. 
– сказала она. 
«И страдания этого я не знал также, – подумал он. 
– сказал он. 
– спросила она. 
– думал он. 
– Ежели бы были причины… – начала она. 
– кричал он. 
– прокричала она. 
– Он! 
.– кричала она. 
– Но ведь ты не отказала Болконскому, – сказала она. 
]– сказал он. 
Нет, я хоть три ночи не буду спать, а не выйду из этого коридора и силой не пущу ее, и не дам позору обрушиться на их семейство», думала она. 
Вы француз,] – сказал он. 
– Так? 
– Tout a l'heure vous allez me conter tout ca, – сказал он. 
– сказал он. 
– On vous demandera quand on aura besoin de vous, [Когда будет нужно, вас позовут,] – сказал он. 
– Capitaine, ils ont de la soupe et du gigot de mouton dans la cuisine, – сказал он. 
– Ведь я тебе толковал, я решил: ежели этот брак будет недействителен, – cказал он, загибая палец, – значит я не отвечаю; ну а ежели действителен, всё равно: за границей никто этого не будет знать, ну ведь так? 
»думал он. 
– De grace, – сказал он. 
– Уж вы меня вызвольте, батюшка Федор Иваныч или ваше сиятельство, – говорил он. 
– Ну вот и он. 
elle est forte celle-la, – проговорил он. 
– Эх, князь, уж как грустно мне с тобой расстаться, – проговорил он. 
Вот так. 
И вот! 
– На двор войдите, а то видно, сейчас выйдет, – сказала она. 
– сказала она. 
]– заключил он. 
– Да, больна, – отвечала она. 
Что бы я дал, чтобы быть таким как он! 
Non, vrai, avez-vous quelque chose contre moi, – переспрашивал он. 
– Он сказал, что ожидал этого, – сказала она. 
– Oui, mon cher ami, voila les caprices de la fortune, – начал он. 
– Ежели бы была измена и были бы доказательства его тайных сношений с Наполеоном, то их всенародно объявили бы – с горячностью и поспешностью говорил он. 
– Вот ее письма и портрет, – сказал он. 
– L'amour platonique, les nuages… [Платоническая любовь, облака…] – пробормотал он. 
– сказал он. 
»– подумал он. 
– Наташа непременно хочет видеть графа Петра Кирилловича, – сказала она. 
– повторил он. 
– Нет, право, я видела, – умоляющим о спокойствии голосом сказала она. 
Ты бы ложилась, – сказала она. 
– прошептала она. 
– спросил он. 
– сказал он. 
– говорил он. 
– сказал он. 
– прибавил он. 
– спросил он. 
[Где он? 
Где он? 
]– крикнул он. 
Спросите его, кто он? 
]– прибавил он. 
– Ти должно отвечать начальство, – сказал он. 
– сказала она. 
– проговорил он. 
– Elle m'apporte ma fille que je viens de sauver des flammes, – проговорил он. 
